---
title: 区块链协议
categories: Web3
tags: [web3]
---

## 简介

- 想要发行代币或者NFT，就需要实现相应的协议中规定的函数/接口并对外暴露
- ERC
  - Ethereum Request For Comments 

- EIP
  - Ethereum Imporvement Proposals 以太坊改进建议
  - 用以记录以太坊上应用级的各种开发标准和协议
  - EIP 包含 ERC

## 代币协议

### ERC20

- 代币标准合约
- 规定了
  - 代币总量
  - 账户余额
  - 转账
  - 授权转账
  - 授权额度
  - 获取授权转账
  - 代币信息（可选）：名称，代号，小数位数下
- 使用时
  - 需要添加铸币函数和销毁函数
  - 需要注意权限控制和溢出问题


### Ordinals

- 序数
  - 可以给聪添加编号
- Inscription 铭文
  - 可以给带序数的聪里嵌入信息，大小在4mb以内
  - 这个过程也成为铭刻
- BRC20
  - 本质是一个Json脚本
  - 不允许智能合约
  - 安全公平
- 优缺点
  - 提高网络安全
  - 提高矿工收入，保障了算力的稳定
  - 偏离了比特币最初的目标
  - 造成区块链膨胀，大小变大
  - 会有垃圾信息
  - 损害了聪的可替代性

## NFT协议

### ERC165

### ERC721

- 利用 `tokenId `来表示特定的非同质化代币
- 函数
  - `balanceOf`：返回某地址的NFT持有量`balance`。
  - `ownerOf`：返回某`tokenId`的主人`owner`。
  - `transferFrom`：普通转账，参数为转出地址`from`，接收地址`to`和`tokenId`。
  - `safeTransferFrom`：安全转账（如果接收方是合约地址，会要求实现`ERC721Receiver`接口）。参数为转出地址`from`，接收地址`to`和`tokenId`
  - `safeTransferFrom`：安全转账的重载函数，参数里面包含了`data`
  - `approve`：授权另一个地址使用你的NFT。参数为被授权地址`approve`和`tokenId`。
  - `getApproved`：查询`tokenId`被批准给了哪个地址。
  - `setApprovalForAll`：将自己持有的该系列NFT批量授权给某个地址`operator`。
  - `isApprovedForAll`：查询某地址的NFT是否批量授权给了另一个`operator`地址。

- 事件
  - `Transfer`事件：在转账时被释放，记录代币的发出地址`from`，接收地址`to`和`tokenid`。
  - `Approval`事件：在授权时释放，记录授权地址`owner`，被授权地址`approved`和`tokenid`。
  - `ApprovalForAll`事件：在批量授权时释放，记录批量授权的发3出地址`owner`，被授权地址`operator`和授权与否的`approved`。

### RGB

### Atomico

## 权益证明协议

### Casper

- ETH中使用的权益证明协议
- 有一个验证者Validator
  - 需要投入一定的以太币来充当该角色
  - 以50个区块为一个epoch
  - 使用两阶段提交
  - 每轮需要2/3的验证者通过
- 需要交保证金才能成为验证者
  - 如果没有完成它的职责，则会被扣除部分保证金
  - 如果两边投票则没收全部保证金
